---
layout: post
title: Dimensionality Reduction 
tags: [math]
---

**1.** **차원 감소****(Dimensionality Reduction)****란 무엇인가****?**

- 
- **차원이란****?**

일반적으로 차원이란, 0차원, 1차원, 2차원 3차원 등으로 표현합니다. 기하학적으로 보면 0차원은 점의 세계, 1차원은 선의 세계, 2차원은 면의 세계, 3차원은 공간의 세계입니다. 보통 3차원까지는 머리 속으로 쉽게 상상이 가지만 4차원 이상부터는 잘 형상화가 되지 않습니다.

하지만 4차원도 형상화가 가능하며 이를 그림으로 나타내면 그림1과 같습니다.



<그림1. 차원의 증가에 따른 개념>

 하지만 차원이란 말은 여러 가지 의미로 쓰일 수 있는데요. 이 보고서에서는 데이터의 구조 (예: 그림은 2차원으로 표시 가능하죠) 는 무시하고 샘플 데이터와 각 샘플 데이터를 정의하는 정보들로만 생각하겠습니다. 즉 각 샘플을 정의하는 정보의 개수가 차원입니다.  모두에게 익숙한 사진의 경우를 예로 생각해 보겠습니다. 아래 두 장의 차원이 다른 사진을 보시겠습니다. 왼쪽 그림은 크기가120 x 80 (즉 9,600 차원), 오른쪽 그림은 1200 x 800 (960,000차원)으로 크기가 백배 차이가 납니다. 차원이 큰 사진이 용량도 100배 더 크고, 정보도 훨씬 고밀도로 저장되어 있습니다. 그림2는 차원에 따른 정보량의 차이에 대해 나타냅니다.

 

<그림2. 차원에 따른 정보량의 차이>

이러한 차원과 관련된 문제에 대한 대부분의 접근은 어떻게든 차원을 낮춰서 문제를 단순화 시키는 것이 일반적입니다. 왜냐하면 이는 차원의 저주 때문입니다.



  



  

- 
- **차원의 	저주****(Curse 	of Dimensionality)**

데이터의 차원이 증가할수록 해당 공간의 크기(부피)가 기하급수적으로 증가하기 때문에 동일한 개수의 데이터의 밀도는 차원이 증가할수록 급속도록 희박(sparse)해집니다. 그림3은 차원의 증가에 따른 데이터의 희소함을 나타냅니다.

따라서 차원이 증가할수록 데이터의 분포 분석 또는 모델추정에 필요한 샘플 데이터의 개수가 기하급수적으로 증가하게 됩니다. 따라서 고 차원에서의 데이터 분석은 어렵습니다.



<그림3. 차원에 따라 데이터의 밀도가 낮아진다.>

또한 저 차원에서 쓰이던 두 샘플 데이터간의 거리를 측정하는 기준들이 고차원에서는 사용이 힘듭니다. 고차원 공간에서 유클리디언(Euclidean) 거리 상으로는 굉장히 가까우나 실제로는 먼 경우가 생길 수 있다. 즉 차원의 저주로 인해 고 차원에서의 유의미한 거리 측정 방식을 찾기 어렵습니다.

이러한 문제를 해결하기 위해 제시된 가설이 바로 매니폴드 가설(Manifold Hypothesis)입니다.

고 차원의 데이터는 밀도는 낮지만, 이들의 집합을 포함하는 저 차원의 매니폴드가 존재해 고차원의 데이터를 저 차원의 매니폴드로 차원을 낮춰도 데이터가 손실되지 않는다는 가설입니다.

즉, 고차원 데이터를 손실 없이 아우르는 subspace를 칭합니다.

매니폴드 영역에서의 이점은 다음과 같습니다

- 
- 데이터 	압축 이 가능하다(압축된 	데이터로부터 원본 이미지를 복원 할 수 있다.)

- 
- 데이터 	시각화이 손쉬워 진다

- 
- 차원의 	저주 해결

- 
- 중요한 	feature를 	찾을 수 있습니다.

고차원에서는 유의미한 거리 측정 방식을 찾기가 힘들기에 저 차원의 매니폴드 영역으로 차원을 축소해 유클리디언 거리 측정과 같은 방식을 이용합니다. 매니폴드 영역에서는 고차원에서는 사용하기 어려웠던 유클리디언 거리측정과 같은 방식을 사용할 수 있습니다. 

아래 그림4의 고차원에서 점 A2와 점 B 사이를 유클리디언 거리로 측정할 시 실제 거리와 비슷하게 나오지만, 점 A1과 점 B 사이의 거리는 굉장히 머나 유클리디언 거리 상으로는 가깝게 나옵니다. 하지만 Manifold 영역에서의 거리를 측정하게 되면 실제 거리와 유클리디언 거리가 비슷하게 나옵니다.  



<그림4. 고 차원과 manifold에서의 거리 측정 >

이런 고차원의 데이터를 저 차원에 표현하는 기법을 차원 감소(Dimensionality Reduction)라고 부릅니다. 이런 방법들에 대해 알아봅시다.



  

**2. PCA(Principal Component Analysis)**

PCA는 데이터의 분산(variance)를 최대한 보존하면서 서로 직교하는 새 기저(principal axis)를 찾아, 고차원 공간의 표본들을 선형 연관성이 없는 저 차원 공간으로 변환하는 기법입니다.

즉 원 데이터의 분산을 최대한 보존하는(=데이터가 가장 많이 흩뿌려져 있는) 새 기저입니다.

좀 더 구체적으로 보면 아래 그림과 같이 2차원 좌표평면에 n개의 점 데이터 (, (들이 타원형으로 분포 되어 있을 때라고 해봅시다.

이 데이터들의 분포 특성을 2개의 벡터로 가장 잘 설명할 수 있는 방법은 무엇일까요? 아래 그림5에서와 같이 e1, e2 두 개의 벡터로 데이터 분포를 설명하는 것입니다. e1의 방향과 크기, 그리고 e2의 방향과 크기를 알면 이 데이터 분포가 어떤 형태인지를 효과적으로 파악할 수 있습니다.

 

 <그림5. 2D에서의  PCA>

 PCA는 데이터 하나 하나에 대한 성분을 분석하는 것이 아니라, 여러 데이터들이 모여 하나의 분포를 이룰 때 이 분포의 주 성분을 분석 해주는 방법입니다.

 여기서 주성분이라 함은 그 방향으로 데이터들의 분산이 가장 큰 방향 벡터를 의미합니다. 그림5에서 e1 방향을 따라 데이터들의 분산(variance)이 가장 큽니다. 그리고 e1에 수직이면서 다음으로 데이터들의 분산이 가장 큰 방향은 e2입니다.

 

  

- 
-  	**PCA** 	 **계산**

 PCA에 대해 알기 위해서는 다음에 대해 알아야 합니다.

 기댓값, 평균(Expectation)이란 데이터의 분포의 중앙이 어디인가에 대한 것입니다.

 분산(variance)이란 기댓값(평균)으로부터 얼마나 떨어진 만큼 분포되어 있는가에 대한 정보입니다.

 공분산(covariance)이란 서로 다른 변수들 사이에서 얼마나 의존하는지 수치적으로 표현하는 것 입니다. 어떤 변수 X가 평균으로부터 증가/감소 경향을 보일 때 이런 경향을 Y가 얼마나 따라가는가 입니다. x와 y의 공분산이란 아래 식과 같이 정의됩니다.

 

  

 

  

 단, 는 x의 평균, 는 y의 평균 E[]는 기댓값(평균)

 x의 분산은 x들이 평균을 중심으로 얼마나 흩어져 있는지를 나타내고, x와 y의 공분산은 x, y의 흩어진 정도가 얼마나 서로 상관관계를 가지고 흩어져 있는지 나타냅니다. 예를 들어, x와 y 각각의 분산은 일정한데 x가 보다 클 때 y도 보다 크면 공분산은 최대가 되고, x가 보다 커질 때 y는 보다 작아지면 공분산은 최소(음수), 서로 상관관계가 없으면 공분산은 0이 됩니다.

 공분산 행렬은 데이터의 좌표 성분들 사이의 공분산 값을 원소로 하는 행렬로서 데이터의 i번째 좌표 성분과 j번째 좌표 성분의 공분산 값을 행렬의 i행 j열 원소 값으로 하는 행렬입니다.

 

  

 

  

 

  

 

  

 

  

 

  



  

PCA란 한마디로 말하면 입력 데이터들의 공분산 행렬에 대한 고유값(eigenvlaue) 분해로 볼 수 있습니다.

이 때 나오는 고유벡터가 주 성분 벡터로서 데이터의 분포에서 분산이 큰 방향을 나타내고, 대응되는 고유값이 그 분산의 크기를 나타냅니다.



  



  



  



  



  



  



  



  



  

 

  

- 
-  	**PCA** 	**활용**

 **-** **차원 감소에서**

 차원 감소 기법 중에서 PCA는 전통적으로 대표적인 기법 중 하나입니다. 그림5에서와 같이 3차원에서 분포하는 데이터에 대해 2차원으로 차원 감소를 할 때, 분산을 최대한 유지시키도록 projection함으로, 3차원에서의 데이터 분포를 최대한 보존하게 2차원으로 projection합니다.



<그림5. 3차원의 데이터를 2차원으로 차원 감소>

**- eigenface****와 영상인식 응용**

PCA는 영상인식 영역에서 활용되고 있고, 대표적인 예는 얼굴인식입니다. 그리고 이와 관련된 용어로서 eigenface라는게 있습니다.

그림6과 같은20 개의 45x40 얼굴 이미지들이 있다고 합시다.



  

<그림6. 사람 얼굴 이미지>

이미지에서 픽셀 밝기 값을 일렬로 연결하여 벡터로 만들면 이들 각각의 얼굴 이미지는 45x40=1800차원의 벡터로 생각할 수 있습니다(즉, 각각의 이미지는 1,800차원 공간에서 한 점(좌표)에 대응)

이제 이 20개의 1800차원 점 데이터들을 가지고 PCA를 수행하면 데이터의 차원수와 동일한 개수의 주성분 벡터들을 얻을 수 있습니다. 이렇게 얻어진 주 성분 벡터들을 다시 이미지로 해석한 것이 eigenface입니다. 실제 위 이미지에 대해 얻어진 1800개의 eigenface들 중 분산이 큰 순서대로 처음 20개를 나열하면 그림7과 같습니다



  

<그림7. Eigenface>

앞서 PCA를 통해 얻어진 주성분 벡터들은 서로 수직인 관계에 있다고 말한바 있습니다. 이 말은 주성분 벡터들이 n차원 공간을 생성하는 기저 역할을 할 수 있음을 의미합니다. 즉 PCA로 얻은 주성분 벡터들은 이라면 임의의 n차원 데이터  는 과 같이  들의 일차 결합으로 표현될 수 있습니다. (이 때 상수계수  들은  와  의 내적, 즉 로 계산할 수 있으며 이와 같이 어떤 데이터 집합의 데이터들을 그들의 주성분 벡터들의 일차결합으로 표현 하는 것을 KLT또는 Hotelling transform이라 부릅니다)

그런데 뒷부분의 주성분 벡터들은 데이터 분포에 포함된 노이즈성 정보를 나타내기 때문에 뒷부분은 버리고 전반부 k개의 주성분 벡터들만을 가지고 원래 데이터를 표현하면 노이즈가 제거된 데이터를 얻을 수 있습니다. 즉 원래의  가 일 때 로  를 근사 하는 것입니다. 위 얼굴 이미지들에 대한 전반부의 일부 ( =20, 10, 5, 2) eigenface들만을 이용한 근사 이미지들은 그림8과 같습니다

<그림8. k값에 따른 eigenface>

그림에서 볼 수 있듯이 많은 수의 eigenface를 이용하면 원본 얼굴과 거의 유사한 근사(복원)결과를 볼 수 있지만 k가 작아질수록 고유의 얼굴 특성은 사라지고 공통의 얼굴 특성이 남게 됩니다. (k=20인 경우 원래 얼굴이 그대로 살아나지만 k=2인 경우 개인간의 구분이 거의 사라짐을 볼 수 있음.)

*k**개의 주성분 벡터만을 이용하여 원래 데이터를 표현하는 것은 통상적으로 근사라는 용어보다는 복원**(reconstruction)**이라는 용어가 주로 사용된다**.*

**- PCA****에 대한 해석**

위에서 설명한 k개의 주성분 벡터만을 이용하여 원래 데이터를 표현하는 것은 관점에 따라서 차원 감소, 데이터압축, 노이즈 제거 등으로 다양하게 해석 될 수 있습니다.

첫째 차원 감소라 함은 n차원의 데이터를 로 표현했을 때 를 새로운 좌표축으로 하는 공간에서 와 같이 k차원의 점으로 표현한다는 의미입니다.

둘째 데이터 압축의 의미는 x들을 그대로 저장하지 않고 k개의 주성분 벡터들과 계수들만을 저장하면 저장용량을 크게 줄 일수 있다는 의미입니다.  

마지막으로 노이즈 제거의 의미는 k개의 주성분만을 이용해서 데이터를 복원함으로써 의미 없는 노이즈 부분을 날린다는 의미입니다.

**-** **노이즈에 대한 해석**

노이즈에 대해 좀더 생각해보면 앞서 말했듯이 PCA는 개별 데이터에 대한 분석이 아니라 전체 데이터에 대한 집합적 분석 도구입니다. 만일 강아지10 0마리에 대한 PCA 분석 결과와 고양이1 00마리에 대한 PCA 분석 결과가 있다고 합시다. 이 때, 강아지 데이터에서 얻어진 eigenface들 중 앞의 것들은(고양이와 구분되는) 강아지 고유의 형태 정보를 나타내고 뒤로 갈수록 강아지들 내부에서 강아지들 사이의 차이점을 표현할 수 있는 정보를 나타냅니다. 그리고 더 뒤로 나아가면 노이즈성 정보를 표현합니다. 마찬가지로 고양이 데이터에 대한 eigenface들은 주요한 성분일수록 고양이 공통의 성분, 뒤로 갈수록 고양이 개체 사이의 차이를 가르는 요소를 나타냅니다. 그런데 어디서 어디까지가 데이터 공통 성분이고 어디까지가 데이터의 차이인지 그리고 어디부터가 노이즈 성분인지 그 구분은 명확치 않습니다. 그 경계를 이론적으로 계산하는 방법론 등도 있긴 하지만 대부분은 응용에 따라서 그리고 데이터에 따라서 실험적으로 결정 하는 것이 통상적입니다.

<br>