---
layout: post
title: Frequentist and Bayesian
tags: [Statistic]
use_math: true
---

## Frequentist Inference

### Estimation

Statistics의 주요 목표 중 하나는 알 수 없는 population의 parameter(모수)를 추정하는 것 입니다. 이러한 parameter를 근사하기 위해 estimator를 사용합니다. 여기서 말하는 parameter의 대표는 바로 mean과 varaince 입니다.

Frequentist 입장에서의 estimator는 크게 2가지 방식으로 나뉩니다.

**Point Estimation(점 추정)**

Population으로 부터 sample을 추출하고, 추출된 sample의 통계량(mean, variance)를 통해 population의 parameter를 근사 하는 추정 방식입니다.



**Interval Estimation(구간 추정)**

Point estimator와 달리 interval estimation은 가능한 값 범위를 지정하여 parameter를 추정합니다. 즉 point estimation과는 다르게 존재할 구간을 확률적으로 추정하는 방식입니다.

대표적인 방식이 바로 confidence interval(신뢰 구간) 방식입니다. Confidence interval이란 이 구간 내에 실제 population이 존재할 것으로 예측되는 구간으로 정의가 되며, 90%, 95%, 99% confidence interval 등 다양한 정도의 구간 추정이 가능합니다. 이 중 가장 널리 사용되는 것은 95% confidence interval 입니다. 이는 예측된 구간 내에 실제 population mean이 있을 가능성이 95%라고 신뢰할 수 있는 구간의 의미입니다.



<br>

### The Bootstrap

Frequentist inference의 대부분은 "좋은" estimator의 사용에 중점을 둡니다. 

그렇다면 어떻게 해야 더 좋은 estimator를 만들까요? 그 중 대표적인 방법론이 바로 bootstrap입니다. Bootstrap이라고하는 기술은 resampling을 통해 estimator의 population을 더 정확히 추정하는 방법입니다. 

Bootstrap은 statistic과 machine learning에서의 정의가 약간 다르며 다음과 같습니다.

Statistic에서의 bootstrap은 resampling을 통해 좀 더 정확한 mean/variance를 추정하는 방법을 말합니다.

Machine learning에서는 리샘플링을 통해 학습 데이터를 늘리는 방식을 말하며, 이를 통해 데이터 셋 내에 데이터 분포가 고르지 않을 때 유용합니다. Bootstrap aggregating의 줄임말인 **bagging**이라고도 불립니다.



<br>

## Bayesian Inference

### Bayes' Rule

두 random variable의 prior probability와 posterior probability 사이의 관계를 나타내는 정리입니다.

Bayes' Rule에 대해 이해하기 위해선 conditional probability에 대해 이해가 필요합니다.



**Conditional Probability(조건부 확률)**



> Conditional Probability

$$
P(A|B) = \frac {P(A\cap B)} {P(B)}
$$



**Joint Probability(결합 확률)**

Joint probability란 

> Joint Probability





**Bayes' Rule(베이즈 정리)**



> Bayes' Rule

$$
P(A |B) = \frac {P(B|A)P(A)}{P(B)}
$$



**Posterior Probability(사후 확률)**



> Posterior Probability

$$
P(A|B)
$$



**Prior Probability(사전 확률)**



> Prior Probability

$$
P(A): \ A의 \ prior \ probability \\
P(B): \ B의 \ prior \ probability
$$



<br>

## Frequentist and Bayesian

일반적인 확률의 개념은 실험을 반복적으로 (예를 들어, 카드를 뽑는 것) 했을 때 나오는 확률이 나타내는 결과를 의미합니다.

하지만 이 방법은 실험을 반복 할 수없는 경우에는 적용이 불가 합니다. 

예를들어, 의사가 환자를 진찰하고 병에 걸렸는지 아닌지 판단한다고 해봅시다. 의사가 환자를 진찰한 후 50%의 확률로 병에 걸렸을 거라고 말합니다. 이 경우 50%의 의미가 우리가 일반적으로 아는 확률인가요?

의사가 환자를 똑같은 상태로 복제 해 여러번 실험 할 수 없습니다. 동일한 증상이 있을 수 있지만, 환자의 상태는 다 다릅니다. 

이럴 땐, 확률이 믿음의 정도를 나타내는데, 1은 환자가 병에 걸렸다는 절대적 믿음을 나타내고 0은 환자가 병에 걸리지 않았다는 절대적인 믿음을 나타냅니다. 

실험을 반복적으로 해 확률을 도출하는 방식이 frequency statistic이고,  의사가 환자를 진찰해 확률적으로 결과를 말해주는 것이 bayesian의 statistic입니다.



<br>

**참고 강의**

[Brown University](https://seeing-theory.brown.edu/index.html?fbclid=IwAR3TtRabvYmRyUD_OuMNRR7EDJ1cDzENps9mAYD23OznGIVJkM86k1zG4J8#firstPage)

**[Deeplearning Book](https://www.deeplearningbook.org/)**

[Blog](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=davidj09&logNo=221246165061&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F)