---
layout: post
title: REST vs gRPC
tags: [Network]
use_math: true
---

# REST

REST는 REpresentational State Transfer의 약어입니다. 분산 하이퍼 미디어 시스템을위한 아키텍처 스타일이며 2000년 Roy Fielding이 그의 논문에서 처음 발표했습니다. 다른 아키텍처 스타일과 마찬가지로 REST에는 인터페이스를 RESTful로 지칭해야하는 경우 충족해야하는 6개의 조건이 있습니다.

### REST의 6개 조건 제시

1. **Client-server**

   REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 요청을 서버에 보냅니다. 각각의 역할이 확실히 구분됨

2. **Stateless(무 상태성)**

   HTTP는 Stateless 프로토콜 이므로 REST 역시 Stateless합니다.

3. **Cacheable**

   HTTP 기존의 웹 표준을 그대로 사용하므로, 웹에서 사용하는 기존의 인프라 그대로 활용 가능합니다. HTTP에서 쓰이던 캐쉬를 그대로 사용

4. **Uniform interface**

   HTTP만 따른다면 특정 언어나 플랫폼에 종속되지 않고, URI로 지정한 리소스에 대한 조작이 가능한 아키텍쳐 스타일

5. **Layered system**

   층 별로 역활이 정해져 있어 각각의 층은 다른 층을 볼 수 없습니다.

6. **Code on demand(optional)**

   코드를 요청에의해 수정 가능하게 만들어, 클라이언트의 기능을 확장 할 수 있습니다.

### Resource

REST에서 어떤 정보(information)을 **resource**라 칭합니다. 정보의 예시로는 document, image, temporal service 등 모든 것을 resource라 칭합니다. REST는 각 resource를 구분하기위해 **resource indentifier**를 사용합니다.

resource identifier는 보통 URI(Uniform Resource Indetifier)라 불리며 인터넷 상의 자원을 식별하기 위한 식별자입니다. URI의 한 형태인 URL은 인터넷 상의 자원 위치를 나타냅니다. 즉, URL은 URI의 한 형태로, 바꿔 말하면 URI는 URL을 포함하는 개념입니다.

다음 예시에서 두개의 주소는 같은 URL이자만 다른 URI입니다.

http://endic.naver.com/endic.nhn?docid=1232950
http://endic.naver.com/endic.nhn?docid=1232690



### Method

REST를 구성하는 다른 중요한 요소는 resource methods입니다. 많은 사람들이 **GET/PUT/POST/DELETE** 함수를 이용합니다. RoY Feilding은 어떤 함수를 쓸지에 대해선 언급하지 않았지만, 확실한건 uniform interface 형식을 따라야 한다고 말했습니다.



### REST와 HTTP

REST와 HTTP는 동일하지 않습니다. REST는 인터넷 통신 방식을 좀더 규격화하는 아키텍쳐 스타일입니다. REST에서 resource들은 URI에 의해 접근되고, client-server는 HTTP 프로토콜에 의해 통신됩니다.

즉 REST는 프로토콜이 아닌 아키텍쳐 스타일이고, 이런 RESTful API의 통신에 HTTP가 많이 사용된다는 의미입니다.

<br>

# gRPC

다음 포스트에서 gRPC에 대해 간단히 설명되어 있습니다. 

[gRPC 기초](https://chacha95.github.io/2020-04-21-gRPC1/)

<br>

# REST vs gRPC

웹 프로그래밍에서 표준은 REST API가 표준이 됬습니다. 하지만 최근 들어 gRPC가 빠르게 부상하고 있어 두 아키텍쳐 스타일에 대해 간략히 분석해 보겠습니다.



### Protobuf vs JSON

두 방식의 가장 다른점은 데이터 포맷입니다. gRPC는 Protobuf로, REST는 JSON 포맷으로 데이터를 저장합니다.

JSON은 key-value로 저장되어 사람이 읽기 편하게 된 tetxtual 포맷이고, Protobuf는 XML 형식의 연장선이며 직렬화가 쉽게 구현되어 있습니다.



## 그래서 두 개가 호환되나?

일단 gRPC에서 JSON 타입으로 호환은 됩니다.!



<br>

**참고 강의**

[REST vs gRPC](https://code.tutsplus.com/tutorials/rest-vs-grpc-battle-of-the-apis--cms-30711)

[REST](https://restfulapi.net/)

[When to use gRPC over REST](https://medium.com/@sankar.p/how-grpc-convinced-me-to-chose-it-over-rest-30408bf42794)